Hi, I’m John Green. This is Crash Course World History and today we’re going to talk
Thu_mht 24/10/2016 Xin chào, tôi là John Green, đây là Lịch sử Thế giới trên Crash Course, và hôm nay, chúng ta sẽ học về
about World War II. Finally, a war with some color film! So, here at Crash Course we try to make
Chiến tranh thế giới thứ 2. Cuối cùng cũng có một cuộc chiến tranh có phim màu Vậy ở đây, trên Crash Course chúng tôi cố gắng
history reasonably entertaining, and fortunately, World War II was hilarious...said no one ever.
làm lịch sử lý thú, và may mắn thay, CTTG II cũng vui nhộn...chưa ai từng nói thế bao giờ.
Mr. Green, Mr. Green! Is this, like, gonna be one of the unfunny ones where you build
Thầy Green, thầy Green! Có phải, nó sẽ là một trong những tập không vui vẻ gì mà thầy dẫn đến
to the big melodramatic conclusion about how I have to imagine the world more complexly?
một cái kết nhiều cường điệu về việc tôi phải tưởng tượng thế giới phức tạp phải không?
Me from the Past, as long as you have that eighth rate soup-strainer, I’m not even
Tôi của quá khứ ạ, chừng nào cậu còn có bộ ria mép rởm kia, tôi thậm chí
going to acknowledge your existence.
coi như cậu không tồn tại.
[theme music]
[nhạc nền]
Right, so you’ve probably heard a lot about World War II from movies and books, The History
Được rồi, vậy có lẽ bạn đã nghe nhiều về CTTG II từ phim ảnh và sách báo,
Channel, before it decided that Swamp People were History, the incessant droning of your
kênh Lịch sử, trước khi nó quyết định rằng Swamp People là lịch sử, giọng nói đều đều của ông bà mình,
grandparents, etc. We’re not gonna try to give you a detailed synopsis of the war today.
vân vân. CHúng tôi sẽ không đưa ra bảng tóm tắt chi tiết về chiến tranh ngày nay.
Instead, we’re going to try to give a bit of perspective on how the most destructive
Thay vào đó, chúng tôi sẽ cố gắng vẽ ra một chút viễn cảnh về làm thế nào mà chiến tranh khốc liệt nhất
war in human history happened, and why it still matters globally.
trong lịch sử loài người lại xảy ra, và tại sao nó vẫn là một vấn đề có tính toàn cầu.
So one of the reasons history classes tend to be really into wars is that they’re easy
Vậy một trong những lí do môn lịch sử ở trường thường tập trung vào chiến tranh là vì chúng dễ dàng
to put on tests. They start on one day and they end on another day. And they’re caused
được đưa vào các bài kiểm tra. Chúng bắt đầu một ngày và kết thúc vào một ngày khác. Và chúng được gây ra bởi
by social, political, and economic conditions that can be examined in a multiple choice
các điều kiện xã hội, chính trị và kinh tế cái mà có thể xuất hiện trong phần trắc nghiệm khách quan.
kind of manner. Except, not really.
Trừ việc không hẳn là thế.
Like, when did World War II start? In September 1939, when the Nazis invaded Poland? I’d
Ví dụ như, CTTG II bắt đầu khi nào? Vào tháng 9 năm 1939, khi Phát xít Đức xâm lược Ba Lan?
say no - it actually started when Japan invaded Manchuria in 1931, or at the very latest when
Tôi sẽ trả lời là không- thực tế nó bắt đầu khi Nhật Bản xâm lược Manchuria vào năm 1931, hoặc lâu hơn là khi
the Japanese invaded China in 1937, because they didn’t stop fighting until 1945. Then again,
Nhật bản xâm lược Trung Quốc năm 1937, vì 2 bên không ngừng đánh nhau cho đến tận năm 1945. Sau đó,
you could also argue 1933, when Hitler took power, or 1941, when America started fighting. It’s complicated.
bạn có thể tranh luận rằng vào 1933, khi Hitler cầm quyền, hay 1941, khi Hoa Kỳ bắt đầu chiến đấu. Nó rất phức tạp.
But anyway, in China the fighting was very brutal, as exemplified by the infamous rape
Nhưng dù sao thì, cuộc chiến ở Trung Quốc, rất tàn bạo, điển hình bởi vụ thảm sát ở Nam Kinh,
of Nanking, which featured the slaughter of hundreds of thousands of Chinese people and
mà xảy ra cuộc sát hại hàng trăm nghìn người Trung Quốc và
is still so controversial today that: 1. It affects relations between Japan & China
vẫn còn là vấn đề gây tranh cãi cho đến ngày hôm nay rằng: 1. Nó ảnh hưởng mối quan hệ Nhật-Trung
and 2. Even though I have not described it in
và 2. Dù tôi không miêu tả điều này chi tiết
detail, you can rest assured that there will be angry comments about my use of the word “slaughter.”
bạn có thể chắc chắn rằng sẽ có bình luận giạn dữ về việc tôi dùng từ " slaughter"
But the World War II we know the most about from movies and TV is primarily the war in
Nhưng CTTG II chúng ta biết rõ nhất từ phim ảnh và TV thì đầu tiên là chiến tranh ở
the European theater, the one that Adolf Hitler started. Hitler is the rare individual who
rạp chiếu phim Châu Âu, nơi mà Adolf Hitler châm ngòi. Hitler là cá nhân hiếm hoi thực sự
really did make history - specifically he made it worse - and if he hadn’t existed,
làm nên lịch sử- đặc biệt là hắn làm cho lịch sử trở nên tồi tệ- và nếu hắn không tồn tại,
it’s very unlikely that World War II would’ve ever happened. But he did exist, and after
thì có thể CTTG II sẽ không diễn ra. Nhưng hắn có tồn tại, và
coming to power in 1933, with the standard revolutionary promises to return the homeland
sau đó lên cầm quyền vào năm 1933,  với những hứa hẹn cách mạng có lại vẻ vinh quang trước đây
to its former glory, infused with quite a bit of paranoia and anti-Semitism, Germany
, được truyền thêm với một chút chứng hoang tưởng chống Do Thái, Đức
saw rapid re-militarization and eventually, inevitably, war.
nhanh chóng tái quân sự hóa và cuối cùng chiến tranh là điều không thể tránh khỏi.
In the beginning, it was characterized by a new style of combat made possible by the
Lúc đầu, nó đặc trưng bởi phong cách chiến đấu mới được hình thành bởi
mechanized technology of tanks, airplanes, and especially, trucks. This was the Blitzkrieg,
kĩ thuật cơ khí hóa của xe tăng, máy bay, và đặc biệt là xe tải. Đây là Blitzkrieg ( chiến tranh chớp nhoáng),
a devastating tactic combining quick movement of troops, tanks, and massive use of air power
một kĩ thuật hủy diệt kết hợp cuộc vận động nhanh chóng của binh lính, xe tăng, và rất nhiều không quân
to support infantry movements. And in the very early years of the war, it was extremely
để hỗ trợ bộ binh di chuyển. Và trong những năm đầu chiến tranh, nó hoàn toàn có hiệu quả.
effective. The Nazis were able to roll over Poland, Norway, Denmark, the Netherlands,
Phát xít Đức có thể càn quét Ba Lan, Na uy, Đan Mạch và Hà Lan,
and then all of France, all within about 9 months between the fall of 1939 and the summer of 1940.
và sau đó là toàn bộ nước Pháp, tất cả trong vòng khoảng 9 tháng giữa mùa thu năm 1939 và mùa hè năm 1940.
So after knocking out most of central Europe, the Nazis set their sights on Great Britain,
Sau khi đánh chiếm hầu hết vùng trung tâm châu Âu, Quốc xã Đức mở rộng tầm ngắm ra Anh quốc,
but they didn’t invade the island, choosing instead to attack it with massive air strikes.
nhưng họ không xâm lược hòn đảo, thay vào đó là tấn công nó bằng sự không kích ồ ạt.
I mean, you look at this poster and think, “Man, the Queen wants me to finish my term
Ý tôi là, bạn nhìn tấm áp phích này và nghĩ , " lạy chúa, nữ hoàng muốn tôi hoàn thành bài luận văn của mình
paper, so I can do it,” but when this poster was first produced in 1939, it was to quell
thế nên tôi có thể làm được", nhưng khi tấm áp phích này được xuất bản lần đầu tiên vào năm 1939, nó được dùng để chế ngự
terror in the face of bombardment.
nỗi sợ hãi trong hoàn cảnh của sự bắn phá.
The Battle of Britain was a duel between the Royal Air Force and the Luftwaffe, and while
Không chiến Anh quốc là cuộc tranh chấp tay đôi giữa không quân Hoàng gia Anh với  không quân Đức, và
the RAF denied the Nazis total control of British airspace, the Nazis were still able
không quân hoàng gia Anh phủ nhận sự kiểm soát toàn diện của không quân Đức ở vùng trời nước Anh, Đức vẫn có thể
to bomb Great Britain over and over again in what’s known as the Blitz. STAN, NO.
đánh bom Anh quốc nhiều lần lặp lại trong cái được biết đến như là Blitz, STAN, NO,
NO JOKES this time. Yes, the Blitz.
KHÔNG ĐÙA. Đúng vậy, là Blitz.
Meanwhile, Europeans were also fighting each other in North Africa. The Desert campaigns
Trong khi đó, người châu Âu cũng đánh nhau ở ở Bắc Phi. Chiến dịch Sa mạc
started in 1940 and lasted through 1942 - this is where British general “Monty” Montgomery
bắt đầu năm 1940 và kéo dài suốt năm 1942- đây là nơi tướng Anh hay "Monty"Montgomery
outfoxed German general Irwin “the Desert Fox” Rommel. It’s also the place where
đánh bại tướng Đức Irwin " Cáo sa mạc" Rommel. Đay cũng là nơi
Americans first fought Nazis in large numbers. But most importantly, it’s where Indiana
Mỹ lần đầu tiên đánh bại Đức với quân số lớn. Nhưng quan trọng hơn là , nó là nơi Indiana Jones
Jones discovered the Ark of the Covenant. Okay, let’s go to the Thought Bubble.
khám phá ra chiếc hòm giao ước. Được rồi, hãy đến với phần Thought Bubble.
1941 was a big year for World War II. First, the Nazis invaded Russia, breaking a non-aggression
1941 là một năm quan trọng cho CTTG II, Đầu tiên, Phát xít Đức xâm lược Liên Xô,  phá vỡ công ước không công kích
pact that the two powers had signed in 1939. This hugely escalated the war, and also made
2 bên đã kí kết năm 1939. Điều này nhanh chóng thúc đẩy chiến tranh, và cũng
allies of the most powerful capitalist countries and the most powerful communist one, an alliance
liên minh với hầu hết các nước tư bản quyền lực và nước cộng sản quyền lực nhất ,
that would stand the test of time and never end... until like three seconds after the defeat of the Nazis.
sự liên minh có thể đứng vững trước thử thách của thời gian và không bao giờ chia rẽ....đến 3 giây sau khi phát xít bị đánh bại.
The Nazi invasion of Russia opened the war up on the so-called Eastern Front, although
Sự xâm lược của phát xít với Liên Xô đã mở ra cuộc chiến tranh gọi là Mặt trận phía đông ,
if you were Russian, it was the Western Front, and it led to millions of deaths, mostly Russian.
mặc dù nếu bạn là người Liên Xô, nó vẫn là mặt trận phía Tây, và dẫn đến cái chết cho hàng triệu người, hầu hết là người Liên Xô.
Also, 1941 saw a day that would "live in infamy" when the Japanese bombed Pearl Harbor, hoping
Đồng thời, năm 1941 chứng kiến một ngày gọi là " sống trong ô nhục" khi quân Nhật đánh bom Trân Châu Cảng,
that such an audacious attack would frighten the United States into staying neutral, which
với mong muốn rằng cuộc tấn công táo bạo ấy sẽ làm Mỹ kinh sợ để ở lại phe trung lập,
was a pretty stupid gamble because: 1. The U.S. was already giving massive aid
đó là sự đánh cược dại dột vì 1. Mỹ đã viện trợ lớn cho quân Đồng Minh
to the Allies and was hardly neutral and 2. The United States is not exactly famed
và khó mà trung lập. 2. Hoa Kỳ thì không nổi tiếng
for its pacifism or political neutrality.
cho chủ nghĩa hòa bình hay trung lập chính trị.
1941 also saw Japan invading much of Southeast Asia, which made Australia and New Zealand
Năm 1941 cũng chứng kiến Nhật Bản xâm lược phần lớn Nam Á, khiến Úc và New Zealand
understandably nervous. As part of the British commonwealth, they were already involved in
lo lắng. Là một phần của Anh, họ coi là đã tham gia chiến tranh,
the war, but now they could fight the Japanese closer to home. And shut up about how I never
nhưng lúc này họ có thể đánh Nhật gần nhà. Và thôi nói về làm thế nào
talk about you Australians. I just gave you 1.5 sentences.
mà tôi lại không nói đến Úc đi. Tôi đã dành cho bạn hẳn 1,5 câu rồi.
But by the time the Americans and Australians started fighting the Japanese, it was already
Khi Hoa Kỳ và Úc bắt đầu chiếm đánh Nhật, nó đã là Chiến tranh thế giới rồi.
a World War. Sometimes this meant fighting or starving or being bombed; other times,
Đôi khi điều này nghĩa là đánh nhau, hay đói nghèo hay bị bỏ bom,
it meant production for the war - you don’t think of Argentina as being a World War II
khi khác nó nghĩa là sản xuất cho chiến tranh- bạn không nghĩ Ác-hen-ti-na là một sức mạnh của chiến tranh thế giới thứ 2,
powerhouse, for instance, but they were vital to the Allies, supplying 40% of British meat
nhưng họ quan trọng đối với quân Đồng minh, cung cấp 40% thịt cho Anh
during World War II. Thanks, Thought Bubble.
trong chiến tranh thế giới thứ 2. Cảm ơn Thought Bubble.
So, not to sound jingoistic, but the entry of the U.S. into the war really did change
Vì thế, không làm như quá hiếu chiến, nhưng sự tham gia của Mỹ thực sự đã thay đổi mọi thứ,
everything, although I doubt the Nazis could’ve taken Russia regardless. No one conquers Russia
mặc dù tôi không nghĩ phát xít có thể chiếm lấy Nga. Không ai chinh phục được Liên Xô
in the wintertime, unless you are - wait for it - the Mongols.
vào mùa đông, trừ khi bạn chờ tí- người Mông cổ.
Okay, we’re going to skip most of the big battles of 1942 - like the Battle of Midway,
Được rồi, chúng ta sẽ bỏ qua hầu hết các trận đánh lớn năm 1942- như trận đánh Midway,
which effectively ended Japan’s chance of winning the war - and focus on the Battle
trận đánh đã chấm dứt cơ hội chiến thắng chiến tranh của Nhật một cách vẻ vang- và tập trung vào trận Stalingrad.
of Stalingrad. The German attack on Stalingrad, now known as Volgograd because Stalin sucks,
Đức tấn công Stalingrad. giờ là Volgograd vì Stalin tồi tệ
was one of the bloodiest battles in the history of war, with more than two million dead. The
là một trong những trận chiến đổ máu nhất trong lịch  sử chiến tranh, với hơn 2 triệu người chết.
Germans began by dropping more than 1,000 tons of bombs on Stalingrad, and then the
Đức bắt đầu thả hơn 1000 tấn bom vào Stalingrad, sau đó
Russians responded by “hugging” the Germans, staying as close to their front lines as possible
Liên Xô đáp trả bằng cách "ôm" Đức, theo sát chiến tuyến của Đức nhất có thể
so that German air support would kill Germans and Russians alike.
vì thế viện trợ hàng không của Đức sẽ thảm sát cả Đức và Liên Xô như nhau.
This kind of worked, although the Germans still took most of the city. But then, a Soviet
Việc này Đức có vẻ hiệu quả, mặc dù Đức vẫn chiếm hầu hết các thành phố. Nhưng sau đó,
counterattack left the sixth army of the Nazis completely cut off. And after that, due partly
cuộc phản công xô-viết đã khiến Binh đoàn thứ 6 của Đức bị cắt đứt. Và sau đó,
to Hitler’s overreaching megalomania and partly to lots of people being scared of him,
một phần vì cuồng vọng thái quá của Hitler và một phần vì có nhiều người khiếp sợ hắn,
the sixth army slowly froze and starved to death before finally surrendering. And of
đội quân thứ 6 dẫn bị đóng băng và chết đói trước thời điểm đầu hàng cuối cùng.
the 91,000 Axis POWs from Stalingrad, only about 6,000 ever returned home.
Và trong số 91 000 tù binh ở Stalingrad, chỉ khoảng 6000 người trở về.
Stalingrad turned the war in Europe and by 1944, the American strategy of “island hopping”
Stalingrad xoay chuyển chiến tranh ở châu Âu và đến năm 1944, chiến thuật của Hoa Kỳ " đổ bộ lên đảo"
in the Pacific was taking GIs closer and closer to Japan. Rome was liberated in June by Americans
ở Thái Bình Dương đã mang quân lính ngày càng gần Nhật Bản La Mã được trả tự do vào tháng 6 bởi Hoa Kỳ
and Canadians; and the successful British, Canadian, and American D-Day invasion of Normandy
và Canada, và sự thành công của Anh, Canada, và cuộc xâm lược Hoa Kì:D-day đổ bộ  Normandy
was the beginning of the end for the Nazis. Oh, it’s time for the Open Letter?
đã mở ra cái kết cho phát xít Đức. Oh, đến giờ Thư Ngỏ chưa?
An Open Letter to Canada. But first, let’s see what’s in the secret compartment today.
Một lá thư ngỏ gửi đến Canada. Nhưng trước hết, hãy xem có gì trong ngăn kéo bí mật ngày hôm nay đã.
Oh, it’s Canadian mittens. I wanna thank the Canadian Crash Course fans, who sent us
Oh, đó là găng tay Canada. Tôi muốn gửi lời cảm ơn đến người hâm mộ Crash Course ở Canada, các bạn đã
these mittens. Canadians are just so nice, Stan. Like, all we ever do on this show is
gửi cho chúng tôi những chiếc găng này. Người Canada tốt thật đấy, Stan. Những gì chúng tôi thường làm trong chương trình này là
make fun of them, and they’re just like, “It’s so kind of you to mention us. Here’s some mittens!”
dùng các bạn làm trò cười, nhưng họ chỉ đáp " Các bạn thật tốt vì đã nhắc đến chúng tôi. Đây là những chiếc găng!"
Dear Canada, We’re not always nice to you here on Crash Course, but you are awesome. I’m pointing,
Thân gửi các bạn Canada, chúng tôi không luôn tử tế với các bạn trên Crash Course, nhưng các bạn thật tuyệt. Tôi đang chỉ ra,
but you can’t tell because I’m wearing mittens. 45,000 Canadians died fighting for
nhưng các bạn không thể biết được vì tôi đàn đeo những chiếc găng. 45 000 người Canada đã chết cho
the Allies in World War II, which means that, per capita, Canada lost more people than the United States.
quân Đồng Minh trong chiến tranh thế giới thứ 2, điều này nghĩa là, Canada bị mất nhiều người hơn so với Hoa Kỳ.
You fought with the Royal Air Force to defend Great Britain from the beginning of the war
Các bạn chiến đấu cho không quân hoàng gia Anh để bảo vệ Anh ngay từ đầu chiến tranh
and you were there on D-Day, successfully invading Juno Beach. And, as many of you have
và các bạn đã ở đó ngày D-Day, xâm chiếm thành công bãi biển Juno. Và nhiều người trong số các bạn
pointed out in comments, you defeated the United States in the War of 1812, meaning
đã nói trong bình luận rằng , các bạn đánh bại Hoa Kỳ trong chiến tranh năm 1812, nghĩa là
that, arguably, Canada, you are the greater military power.
Canada, các bạn có sức mạnh quân sự lớn hơn, thật đáng tranh cãi.
Plus, you have lumberjacks, and excellent beer, and hockey, and universal healthcare,
Thêm nữa, các bạn có những người buôn gỗ, những thùng bia tuyệt hảo, và khúc côn cầu, và dịch vụ chăm sóc sức khỏe toàn cầu,
and Justin Bieber. I’m jealous! That's what it is - I'm jealous!
và Justin Bieber. Tôi ghen tị đấy! Đúng vậy, -tôi ghen tị!
Best Wishes, John Green.
Chúc những điều tốt đẹp nhất, John Green.
So, by the end of 1944, the Allies were advancing from the West and the Russian Red Army was
Vậy nên, cuối năm 1944, quân Đồng Minh tiến đến từ phía Tây và Hồng quân Liên Xô
advancing from the East and then, the last-ditch German offensive at the battle of the Bulge
từ phía Đông, cuối cùng cuộc công kích của Đức trong trận chiến Bulge
in the winter of 1944-1945 failed. Mussolini was executed in April of 1945. Hitler committed
vào mùa đông năm 1944-1945 bị thất bại. Musolinl bị hành hình vào tháng 4 năm 1945. Hitler tự sát
suicide at the end of that month. And, on May 8, 1945 the Allies declared victory in
vào cuối tháng đó. Và, vào ngày 8 tháng 5 năm 1945,  quân Đồng Minh tuyên bố thắng lợi
Europe after Germany surrendered unconditionally.
ở châu Âu sau khi Đức đầu hàng vô điều kiện.
Three months later, the United States dropped the only two nuclear weapons ever deployed
Ba tháng sau, Hoa Kỳ thả 2 quả bom nguyên tử được triển khai trong chiến tranh
in war, Japan surrendered, and World War II was over.
Nhật Bản đầu hàng, và chiến tranh thế giới thứ 2 kết thúc.
The war had a definite cause: unbridled military expansion by Germany, Japan, and, to a small
Chiến tranh bắt nguồn bởi nguyên nhân rõ ràng: sự bành trướng quân sự không giới hạn của Đức, Nhật, và một phần nhỏ
extent, Italy. Now, it’s easy to claim that Hitler was crazy or evil, and, in fact, he
là Ý. Ngày nay, dễ dàng khẳng định rằng Hitler là kẻ mất trí, là tên quỷ dữ, và thực tế,
was certainly both, but that doesn’t explain the Nazis decision to invade Russia, and it
hắn là cả hai, nhưng nó không giải thích được quyết định của Phát xít xâm chiếm Liên Xô, và nó
sure doesn’t explain Japan’s decision to bomb Pearl Harbor.
chắc chắn cũng không giải thích được quyết định của Nhật bản ném bom Trân Châu cảng.
And there are many possible explanations beyond mere evil; but the most interesting one, to
Và có nhiều giải thích khả thi mà không đơn thuần là sự độc ác, nhưng đối với tôi, thú vị nhất là
me, involves food. Hitler had a number of reasons for wanting to expand Germany’s
liên quan đến lương thực. Hitler có nhiều lí do để mở rộng lãnh thổ Đức,
territory, but he often talked about Lebensraum or living space for the German people. German
nhưng hắn thường nhắc đến Không gian sinh tồn hay không gian sống cho người Đức.
agriculture was really inefficiently organized into lots of small farms, and that meant that
nền nông nghiệp Đức tổ chức không hiệu quả thành những nông trại nhỏ, và điều này nghĩa là
Germany needed a lot of land in order to be self-sufficient in food production.
Đức cần nhiều lãnh thổ để tự cung tự cấp trong sản xuất lương thực.
The plan was to take Poland, the Ukraine, and Eastern Russia, and then resettle that
Kế hoạch là đánh chiếm Ba-lan, U-crai-na, và Đông Liên Xô, sau đó tái định cư
land with lots of Germans, so that it could feed German people. This was called the Hunger
ở vùng đất với nhiều người Đức, vậy nên chúng có thể nuôi sống được người Đức.Đây gọi là Kế hoạch Chết đói
Plan because the plan called for 20 million people to starve to death. Many would be the
vì kế hoạch dự định làm 20 triệu người chết đói. Nhiều người là người
Poles, Ukrainians, and Russians who’d previously lived on the land. The rest would be Europe’s
Ba-lan, Ucrai-na, Liên Xô, những người đã sống trên mảnh đất trước đó.  Phần còn lại có lẽ là người
Jews, who would be worked to death.
người Do Thái, người bị ép làm việc đến chết.
Six million Jews were killed by the Nazis, many by starvation, but many through a chillingly
6 triệu người Do Thái bị giết hại bởi phát xít, nhiều người bị chết đói, nhưng nhiều người
planned effort of extermination in death camps. These death camps can be distinguished from
chết bởi những kế hoạch triệt tiêu vô cảm. Những cái trại tiêu diệt này có thể được phân biệt với
concentration camps or labor camps in that their primary purpose was extermination of
trại tập trung hay trại lao động theo cách mà mục đích ban đầu của họ là để tiêu diệt
Jews, Roma people, communists, homosexuals, disabled people, and others that the Nazis
người Do Thái, người La Mã, người cộng sản, đồng giới, người tàn tật, và những người khác mà Phát xít cho rằng
deemed unfit. Some historians believe that the Nazis opened the death camps because the
không có giá trị. Một số sử gia tin rằng Phát xít mở ra trại tiêu diệt vì
Jews weren’t dying as fast as The Hunger Plan had intended.
người Do Thái không chết nhanh như kế hoạch chết đói dự tính.
This was a sickening plan, but it made a kind of demented sense. Rather than becoming more
Đây là một kế hoạch kinh tởm, nhưng nó có thể hiểu được. Để không
involved in global trade, as the British had, the Germans would feed themselves by taking
liên quan đến giao thương quốc tế, như Anh Quốc đã làm, người Đức tự nuôi sống bản thân bằng cách
land and killing the people who’d previously lived there.
chiếm đất đai và giết những người trước đó đã sống ở đấy.
Similarly, Japan, at the beginning of the war, was suffering from an acute fear of food
Tương tự như thế, khi chiến tranh bắt đầu, Nhật Bản cũng phải nỗi sợ thiếu lương thực tột cùng
shortage because its agricultural sector was having trouble keeping up with population
vì ngành nông nghiệp nước này không bắt kịp với sự gia tăng dân số.
growth. And the Japanese too, sought to expand their agricultural holdings by, for instance,
Nhật Bản cũng thế, tìm cách mở rộng nông nghiệp cổ phần,
resettling farmers in Korea.
tái định cư nông dân ở Hàn Quốc.
So while it’s tempting to say that World War II was about the Allies fighting for democratic
Vậy tại sao lại nói rằng chiến tranh thế giới thứ 2 là về quân Đồng Minh đánh trận vì những lí tưởng dân chủ
ideals against the totalitarian militaristic imperialism of the fascist Axis powers, it
chống lại chủ nghĩa đế quốc quân phiệt chuyên chế của chính quyền phát-xít,
just doesn’t hold up to scrutiny. For instance, a hugely important Allied power, Stalin’s
chứ không phải hướng tới sự nghiên cứu cẩn thận. Ví dụ, một sức mạnh quan trọng của quân Đồng Minh,
Soviet Union, was, like, the least democratic place, ever. Stan just said that was hyperbole,
liên hiệp Xô-viết Stalin , là, như, nơi ít dân chủ nhất. Stan vừa nói thế là cường điệu hóa,
but it’s not. Stalin’s Soviet Union is tied with all of the other completely undemocratic
nhưng không phải. Liên hiệp Xô-viết Stalin gắn chặt với tất cả các nước phi dân chủ khác
countries for last place on the democracy scale. It’s a big community there, at last
để giành lấy vị trí cuối cùng trong khuôn khổ các nước dân chủ. Nó là một cộng đồng lớn,
place, but they’re definitely in there somewhere.
ở vị trí cuối cùng, họ rõ ràng đã có phần trong đó ở mức độ nào đấy.
And, by far, the biggest imperialists of the war were the British. They couldn’t have
Và hơn cả, đế quốc chủ nghĩa lớn nhất trong chiến tranh là Anh Quốc. Họ không
fed or clothed themselves - or resisted the Nazis - without their colonies and commonwealth.
được cung tự cấp quần áo hay lương thực  -  hay kháng cự lại Phát xít- mà không có thuộc địa và nước cộng hòa.
So, why is World War II so important? Well first, it proved the old Roman adage homo homini
Vậy, tại sao Chiến tranh thế giới thứ 2 lại quan trọng? Trước hết, nó chứng minh một ngạn ngữ cổ La Mã homo homini lupus:
lupus: Man is a wolf to man. This is seen most clearly in the Holocaust, but all the statistics are staggering.
Người với người là lang sói. Điều này được nhìn nhận rõ ràng ở sự tàn sát khủng khiếp, nhưng tất cả con số thống kê đều gây choáng váng.
More than a million Indian British subjects died, mainly due to famine that could have
Hơn 1 triệu người Anh-Ấn chết, phần lớn là vì nạn đói vốn dĩ
been avoided if the British had redistributed food. And their failure to do so helped convince
có thể tránh được nếu Anh Quốc phân phát lương thực. Và thất bại của họ trong việc đó đã thuyết phục người Ấn Độ rằng
Indians that the so-called superior civilization of the British was a sham. More than a million
người Ấn Độ rằng cái gọi là sự khai hóa cao cấp của nước Anh là một trò bịp bợm. Hơn 1 triệu
Vietnamese died, mainly due to famine. 418,000 Americans. More than a million noncombatants
người Việt Nam chết, phần lớn là do nạn đói. 418 000 người Mỹ. Hơn 1 triệu lính chiến ở Đức và Nhật thiệt mạng.
in both Germany and Japan. And 20 million people in the Soviet Union, most of them civilians.
Và 20 triệu người trong liên hiệp Xô-viết , hầu hết là thường dân.
These civilians were targeted because they helped sustain the war, mostly through industrial
Những thường dân này được nhằm vào vì họ giúp duy trì chiến tranh, chủ yếu là qua sản phẩm
and agricultural production. In a total war, when a nation is at war, not just its army,
nông nghiệp và công nghiệp. Trong một cuộc chiến tranh toàn diện, khi một nước tham gia chiến tranh, không chỉ là quân đội,
there is no such thing as a non-military target. From the firebombing of Dresden to Tokyo to
không có gì gọi là mục tiêu không quân sự. Từ cuộc oanh tạc của Dresden đến Hiroshima Tokyo,
Hiroshima, the line between soldier and civilian blurred.
ranh giới giữa quân lính là thường dân bị mờ nhạt.
And then, of course, there is the Holocaust, which horrifies us because the elements of
và sau đó, tất nhiên có cuộc tàn sát chủng tộc - Holocaust làm chúng ta kinh sợ vì những yếu tố trong
Western progress - record-keeping, industrial production, technology - were used to slaughter
sự tiến bộ phương Tây, các sản phẩm công nghiệp, công nghệ- được dùng để
millions. World War II saw modern industrial nations, which represented the best of the
giết hại hàng triệu người. Chiến tranh thế giới thứ 2 chứng kiến các quốc gia công nghiệp hiện đại tmà đại diện tốt nhất
Enlightenment and the Scientific Revolution, descend into once unimaginable cruelty.
sự  Khai sáng và cuộc cách mạng khoa học, rơi vào sự độc ác không tưởng.
And what makes World War II such a historical watershed is that in its wake, all of us - in
Và điều làm chiến tranh thế giới thứ 2 là một bước ngoặt lịch sử là những gì nó để lại, tất cả chúng ta
the West or otherwise - were forced to question whether Western dominance of this planet could,
ở phương Tây hay chỗ khác -tự đặt câu hỏi liệu sự thống trị của phương Tây trên hành tinh này có thể
or should, be considered progress.
nên được coi là sự tiến bộ.
Thanks for watching. I’ll see you next week.
Cảm ơn đã theo dõi. Hẹn gặp các bạn vào tuần tới.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller. Our script supervisor is Meredith
Crash Course được sản xuất và đạo diễn bởi Stan Muller. Người giám sát kịch bản là Meredith Danko
Danko. Our associate producer is Danica Johnson. The show is written by my high school history
Hợp tác sản xuất: Danica Johnson. Chương trình được viết bởi giáo viên lịch sử thời trung học của tôi
teacher, Raoul Meyer, and myself. And our graphics team is Thought Bubble.
thầy Raoul Meyer, và tôi. Nhóm đồ họa là Thought Bubble.
Last week’s phrase of the week was “an end to history.” If you want to guess at
Cụm từ tuần trước là " hồi kết cho Lịch sử". Nếu bạn muốn đoán
this week’s phrase of the week or suggest future ones, you can do so in comments, where
từ khóa tuần này hay gợi ý các từ khóa trong tương lai, bạn có thể gửi bình luận,
you can also ask questions about today’s video that will be answered by our team of historians.
bạn cũng có thể đặt ra câu hỏi về video ngày hôm nay và các sử gia của chúng tôi sẽ trả lời.
If you enjoy Crash Course, make sure you’re subscribed. Thanks for watching, and as we
Nếu bạn thích Crash Course, đảm bảo rằng bạn đã đăng kí. Cảm ơn vì đã theo dõi, và như tôi vẫn nói
say in my hometown, Don’t Forget To Be Awesome.
đừng quên là những người tuyệt vời.